---
title: "Архитектура"
weight: 20
type: docs
description: Строим долгосрочные решения и боремся c техническим долгом.
---

### 1. Мы заботимся о чистоте API.

* Мы выставляем сервисы наружу для других команд через API и Портал Разработчиков.
* Мы следуем [Принципам Построения API]({{< ref "/api" >}}). 
Несоответсвие — это технический долг.

#### Практики и ритуалы:
{{< glossary title="Правило 30%" >}}
Каждый инженер может использовать часть своего рабочего времени на исследовательские задачи, на работу над тех. долгом или обучение.
Количество процентов примерное и должно определяться техническим лидером совместно с продуктовой командой.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Продукт ходит напрямую во внутренний сервис другого продукта.{{< /alert >}}

---

### 2. Мы используем модулярную архитектуру и избегаем излишнюю связность между продуктами. 

* <abbr data-toggle="tooltip" title="Когда мы говорим о «Модулярности» или «Микросервисах», мы имеем в виду набор архитектурных паттернов.">Модули</abbr> изолированы и слабо связанны.
* Модули имеют единую ответственность.
* Мы можем выкидывать существующий, добавлять новый,
или изменять последовательность выполнения модулей безопасно без влияния на соседнюю функциональность.
* Мы периодически ревьювим важные вопросы архитектуры и технического долга.

#### Практики и ритуалы:
{{< glossary title="Архитектурный Комитет" >}}
Встреча Enterprise & Solution архитекторов. Проводится по требованию. Лидер - технический директор.

Основные задачи:
* решение проблем архитектуры
* место эскалации для архитектурных пробелов или роста технического долга
* разблокирование задач технического долга
* консультирование по архитектуре решений
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="High Cohesion" source="https://stackoverflow.com/questions/10830135/what-is-high-cohesion-and-how-to-use-it-make-it" >}}
High Cohesion - это когда класс (или модуль), выполняет четко определенную работу. Low Cohesion - это когда класс выполняет много всего разного.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Внешняя конфигурация" >}}
Изменяемая конфигурация должна храниться в окружении.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Оркестрация / Хореография" >}}
Микросервисный паттерн для построения последовательности выполнений (САГА). Больше информации тут [тут](https://medium.com/ingeniouslysimple/choreography-vs-orchestration-a6f21cfaccae), или ещё больше [тут](https://microservices.io/patterns/data/saga.html).
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Mикросервисы с захардкоженными шагами и несколькими точками входа.{{< /alert >}}

---

### 3. Мы разрабатываем только экономически оправданные продукты.

* Мы избегаем дублирования функциональности систем.
* Каждая система имеет команду мейнтейнеров, отвечающих за неё.

#### Практики и ритуалы:
{{< glossary title="Соотношение доходов и расходов" >}}
Для каждого продукта или фичи до начала работ должно быть посчитано соотношение заработанных потраченных на раазработку денег.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="KISS" >}}
Keep It Stupid Simple. Как говорил старина Оккам, «[не стоит множить сущее без необходимости](https://en.wikipedia.org/wiki/Occam%27s_razor)». 
Добавление новых уровней абстракции должно иметь вескую причину. Добавление новых объектов данных или компонентов решения также должно иметь веские основания. Упрощение - это хорошо, и это приветствуем. Излишнюю сложность следует признать архитектурным долгом и переработать.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="DRY" >}}
Do Not Repeat Yorself — Не повторяй сам себя. Иначе говоря, мы не разрабатываем несколько систем, модулей, микросервисов или компонентов с одинаковым предназначением.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Убыточный продукт продолжает разрабатываться 
в течении долгого времени просто потому что сложно признать ошибку. <sup>[[Смотри ценность в разделе Люди]]({{< ref "people/#2-мы-принимаем-ошибки-и-учимся-на-них" >}})</sup>{{< /alert >}}

---

### 4. SDK библиотеки для внешних команд предоставляет только владелец API.

* Предоставление SDK это дополнительная и необязательная возможность.
* Автор своевременно обновляет библиотеку и поддерживает консистентность с контрактом.
* Мы не используем написанные другими командами библиотеки без владельца.
* Команда может выводить из эксплуатации библиотеки только при покидании последнего его потребителя. 

#### Практики и ритуалы:
{{< glossary title="Технологический Комитет" source="https://tech.leroymerlin.ru/stack/committee/" >}}
Cообщество корпоративных архитекторов, технических архитекторов и технических лидеров. Цель — выбор и рекомендации по использованию технологий в Леруа Мерлен для повышения эффективности использования ресурсов. Технологии включают в себя языки программирования, платформы и библиотеки, инструменты и подходы в контексте конкретных сценариев использования.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Технический Лидер Команды" >}}
Адвокат правильных технических и архитектурных решений в команде, помогает команде устранять технический долг.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Созданная третьими лицами Леруашная библиотечка используется в нескольких продуктах.{{< /alert >}}
