---
title: "Люди"
weight: 10
type: docs
description: Люди в сердце компании.
---

{{% pageinfo color="warning" %}}
<h3>Работа в процессе</h3><br />
Контент всё ещё создается: набор ценностей пока не подтверждён и ещё не пригоден для использования. <br /><br />
{{% /pageinfo %}}

### 1. Развитие компании через развитие её сотрудников 

* Мы создаём экосистему, в которой обмен опытом и развитие - неотъемлимая часть рабочего процесса.

#### Практики и ритуалы: 
{{< glossary title="Сообщества" >}}
Кросс-продуктовые сообщества по интересам это место для обмена знаниями и новостями, 
источник организационной и профессиональной поддержки, а также
способ поддержать связь между людьми с похожими компетенциями.

Мы всячески поддерживаем вкладывание ресурсов на поддержку сообществ.

Мы работаем в отдельных продуктах и доменах.
Это значит, что у нас нет отдельной IT-дирекции с традиционным видом управления.
Всё это делает сообщества жизненно необходимыми.
{{< /glossary >}}
{{< alert color="green" title="Паттерн" >}}Ты пришёл на встречу сообщества где коллега рассказывал про то, как решил
свою проблему. Через неделю ты сталкиваешься с аналогичной проблемой, но теперь ты знаешь как её решать.{{< /alert >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Перевыполнить собственные задачи, в то время как твой коллега не успевает закончить вовремя, а у тебя была возможность помочь.{{< /alert >}}

---

### 2. Мы принимаем ошибки и учимся на них.

* Мы верим, что без экспериментов не будет развития, и по-этому предлагаем и тестируем идеи, даже самые сумасшедшие. 
(И, кстати, Эволюция с нами согласна)
* Мы не боимся сделать первый шаг, изваляться в грязи, подняться, отряхнуться, написать чистыми руками post-mortem и пойти другим путём.
* Мы работаем над ошибками для того, чтобы их не повторять.

#### Практики и ритуалы: 
{{< glossary title="Fail fast" source="https://whatis.techtarget.com/definition/fail-fast" >}}
Fail fast это философия, которая предполагает постоянное тестирование идей и инкрементальную разработку
для определения истинную ценность идеи.

Важный момент философии — уменьшение потерь в случае, когда в результате теста выяснилось, что что-то не работает,
и можно быстренько попробовать немного подругому.
{{< /glossary >}} 
{{< glossary title="Post mortem" >}}
Также известен как обзор мажорного инцедента.

Письменный обзор инцидента, никого не обвиняющий, содержащий временную шкалу и активности,
которые были предприняты для починки проблемы.
Также содержит активности, которые нужно сделать для избежания повтроения аварии в будущем.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="green" title="Паттерн" >}}У тебя есть идея как организовать процесс в команде с твоей точки зрения более оптимально.
Ты подготавливаешь всё необходимое и представляешь команде. Команда не уверена, что это поможет, но, тем не менее, решает попробовать
порабоать в новой парадигме 2 недели. Новый процесс внезапно заходит и вот уже другая команда, видя как в твоей круто
просит рассказать про него по подробнее{{< /alert >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Повторяемые проблемы на продакшене, так как после аварии никакие действия указанные в post-mortem не были выполнены.{{< /alert >}}

---

### 3. Мы уважаем коллег и их время.

* Мы уважаем правила команды.
* Мы предпочитаем неформальный стиль коммуникации официозу.
* Мы знаем цель каждой встречи и записываем все решения. Каждое приглашение на встречу имеет повестку.
* Мы готовимся ко встрече до её начала. Встреча это не единственный способ для принятия решений.
* Мы можем работать удалённо и имеем гибкий рабочий график.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="Готовность к удалёнке" >}}
Мы изменяем процесс встреч и других способов совместной работы для удобства удалённого подключения.
* Полностью удалённые сотрудники полноценные участники встреч.
* Встречи по умолчанию проходят по видеоконференцсвязи.
* Описание командных встреч задокументироованно, структурированно и доступно.
* Документирование, документирование, документирование. (или никаких знаний, передающихся из уст в уста)
* Результаты договорённостей в коридоре тоже должны быть задокументированны.
* Договорённости о времени, когда доступны все участники команды.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Доступность инструментов" >}}
Мы можем брать корпоративные ноутбуки куда угодно. Все инструменты и окружения доступны через интернет или VPN.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Ежедневный стендап" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-daily" >}}
15-минутный ежедневный командный созвон для планирования работ на следующие 24 часа. Оптимизирует совместную работу и повышает продуктивность с помощью рассказа участников команды о проделанном труде с момента последнего стендапа и
обьявления о планируемой работе.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Планирование" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-planning" >}}
Специальная встреча для проработки плана работ. План прорабатывается совместно всей командой.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Ретроспектива" source="https://www.scrumguides.org/scrum-guide.html#events-retro" >}}
Ретро — встреча, на которой команды могут проинспектировать свою работу и создать план по улучшению на следующий раз.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="green" title="Паттерн" >}}Ты решил, что пора что-то в жизни менять и улетел на Багамы, но при этом не 
выпал из процесса т.к. в команде есть все возможности работать удалённо{{< /alert >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}1-часовая встреча на 30 человек без повестки и зафиксированных решений.{{< /alert >}}

---

### 4. Мы даём и запрашиваем конструктивный фидбек.

* Мы за ненасильственное общение.
* Мы обсуждаем факты, а не эмоции или личности.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="БОРД" >}}
Ежегодная сессия фидбека, используемая также для построения годовых персональных целей.
{{< /glossary >}}
{{< glossary title="Короткие циклы" >}}
Сделал дело — собери обратную связь.
Короткие циклы и петли обратной связи — идеальная картина.
Чем раньше ты получишь фидбек, чем быстрее ты сможешь пофиксить проблему.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="green" title="Паттерн" >}}Архитектор нарисовал абстрактного коня в вакууме и попытался самоустраниться после этого.
Ты даёшь ему развивающую обратную связь, аргументируя тем, что технологий, чтобы это взлетело человечество ещё не придумало, 
вы садитесь и придумываете вместе то, что устроит обе стороны. Оба стали лучше понимать проблематику друг друга.
Конём в вакууме меньше{{< /alert >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}Ретроспектива закончилась дракой{{< /alert >}}

---

### 5. Твоя работа в безопасности, а вот роль может измениться.

* Мы постоянно развиваем навыки и можем выбрать любое направление.
* У нас у всех одинаковая должность, но любой член команды может проявить активность и взять на себя ту или иную роль
которая команде в данный момент необходима. Единственное правило: Претендуешь - соответстуй. 
* Мы можем попросить коллегу стать ментором.

#### Практики и ритуалы:

{{< glossary title="Внутренняя ротация" >}}
Хочешь поменять работу — сначала сходи к HR-у. Есть возможность просто поменять продукт или проект.
{{< /glossary >}}

{{< alert color="green" title="Паттерн" >}}Пришёл в команду разработчиком, поработал, увидел что некоторые задачи можно 
решить с помощью машинного обучения, окунулся в Data Science, увидел что похожая задача есть у соседней команды, 
переобулся в архитектора, спроектировал общее решение, увидел что оно может быть полезно широкой общественности,
пошёл рассказывать про подход на конференциях в России и зарубежом. Внедрил решение на уровне всей группы компаний.{{< /alert >}}
{{< alert color="warning" title="Антипаттерн" >}}После года работы осознать что не изучил ничего нового.{{< /alert >}}
